---
title:  "MES"
excerpt: "MES란 무엇인가?"
categories: 생산관리
tag: [생산관리, MES]
toc: true
---

# MES란?

**MES(Manufacturing Execution System)**란 제조실행시스템으로 제품이 완제품이 될 때까지의 모든 생산과정을 데이터화시켜 기록, 관리하는 정보 시스템을 말합니다. 복잡한 제조과정에 따른 데이터의 흐름을 **연결, 감시, 관리**할 수 있습니다. 효과적인 제조 운영을 통한 생산성 향상이 주된 목표입니다.



제품이 고객에게 전달되기까지의 모든 과정을 정확한 데이터를 통해 실시간으로 수집, 추적합니다. 성능, 추적성, 자재관리, WIP(work in progress) 등의 공장 활동에 대한 중요 데이터를 수집합니다. 실시간으로 공장 상황을 이해할 수 있게 되며, 이를 통해 생산공정을 최적화하는데 보다 나은 의사결정을 내릴 수 있습니다.

<br/>





# 11개의 핵심기능

## Operations management

계획된 생산 주문과 생산 경로를 총체적으로 바라봅니다. 모든 작업자가 같은 작업 현황을 바라볼 수 있으므로 의사소통 부재로 인한 실수를 줄일 수 있습니다.

## Dispatching production units

생산 데이터가 작업공간(workshop)과 ERP 사이에서 양방향으로 흐를 수 있도록 합니다. 서로 실시간으로 소통하기 때문에 **정확한(accurate), 일관된(consistent), 최신의(up to date)** 데이터를 확보할 수 있습니다.

## Product tracking and genealogy

최종 부품 또는 배치를 원자재에서 부품 조립에 이르기까지 해당하는 모든 제조 데이터와 그룹화합니다. 이 데이터는 정부 또는 산업 규정을 준수해야 하는 제조업체에게 특히 유용합니다.

## Labor management

인력, 제품 및/또는 운영을 쉽게 관리하고 필요한 기술이나 인증을 추적할 수 있습니다. 이를 통해 생산 프로세스의 각 단계에서 항상 적합한 인력을 배치할 수 있습니다.

## Quality management

품질 편차 및 예외를 포함하여 제조 공정 및 유닛의 품질을 관리합니다. 이 기능은 MES 소프트웨어에 직접 통합되거나 외부 소프트웨어를 사용할 수 있습니다.

## Maintenance management

예방적 기계 유지보수를 보다 쉽고 정확하게 계획하여 다운타임과 생산 중단을 줄입니다.

## Data collection and acquisition

필수 데이터를 추적 및 수집하고 필요할 때 데이터를 쉽게 복구할 수 있습니다.

## Process management

전체 프로덕션 추적 기능을 포함한 프로세스 라우팅 및 운영 시퀀싱 기능을 제공합니다.

## Performance analysis

데이터를 통합하여 재작업, 폐기, 프로세스 기능, OEE 등과 같은 핵심 성과 지표(KPI)를 계산합니다. 이를 통해 생산 프로세스가 어떻게 진행되고 있는지와 개선할 수 있는 방법을 알 수 있습니다.

## Document control

작업자가 필요할 때 지침, 도면, 노트 등을 포함한 중요한 문서에 쉽게 액세스할 수 있는 방법을 제공합니다. 이렇게 하면 파일 캐비닛에서 필요한 정보를 검색할 필요가 없으므로 사용자와 직원이 시간을 절약할 수 있습니다.

## Resource allocation and status

리소스의 상태와 이러한 리소스가 프로덕션 프로세스에서 사용되는 방식을 정의하고 추적하십시오.





<br/>

---------------------------------------------

*참고자료*

* *[EPICOR](https://www.epicor.com/en/resource-center/articles/what-is-a-manufacturing-execution-system/)*

* *[TechTarget](https://searcherp.techtarget.com/definition/manufacturing-execution-system-MES)*